 #Диалог 

[[Диалоги Тарантино]] 
[[4. Диалог и его основные инструменты]]
[[6. Три функции диалога]]

**Сказать — значит сделать**, и по этой причине я расширяю свое определение диалога и воспринимаю решительно все слова, которые действующее лицо обращает к самому себе, к другому, к читателю или публике, как действие для удовлетворения необходимости или сильного желания. Во всех трех случаях говорящее лицо действует вербально, а отнюдь не физически, и каждый из таких речевых актов движет сцену с его участием вперед, подталкивает его все ближе (позитивный сценарий) или отталкивает все дальше (негативный сценарий) от исполнения заветного желания. Диалог как действие — вот основной принцип нашей книги. Диалог как действие проявляет себя в одном из двух видов: драматизированный и нарратизированный.

Отмечу прежде всего, что все высказывания героя разделяются на **три типа**: 

- разговор с другим человеком;
- разговор с самим собой; 
- разговор с читателем или публикой.

Все эти разновидности я подвожу под один общий термин «**диалог**» по двум причинам: 

- **во-первых**, независимо от того, когда, где и с кем говорит персонаж, автор непременно должен наделить его лишь ему присущим, узнаваемым голосом и обозначить его особыми словами в тексте. 
- **Во-вторых**, говорим ли мы про себя или вслух, предаемся ли размышлениям или обращаемся к миру, — любая речь есть не что иное, как внешнее выражение внутреннего действия. 

- # Все слова — это реакция на необходимость, они преследуют цель, способствуют выполнению действия.

- Ни одно действующее лицо никогда не говорит ни с кем, даже с самим собой, просто так, без причины, от нечего делать. 

Вот почему в каждую произносимую героем фразу автор должен вложить **желание, намерение и действие**. А уже потом действие становится той самой словесной тактикой, которую мы называем диалогом.

### **Три формата диалога**

1. **Разговор с другим человеком.** Точнее было бы назвать его дуологом. Когда разговаривают трое — это триалог. Общение семейства человек в десять за праздничным столом в День благодарения так и хочется назвать мультилогом, хотя такого термина не существует.
2. **Разговор с самим собой.** Сценаристы редко заставляют своих героев поступать так, драматурги, напротив, любят этот прием. В 10 прозе внутренний монолог можно назвать краеугольным камнем писательского метода. Автор вместе с читателем вторгается в сознание персонажа и создает в нем внутренний конфликт. Ведет ли автор речь от первого или от второго лица — все равно говорит его герой. Вот почему проза нередко есть не что иное, как диалог героя с самим собой, как бы случайно подслушанный читателем.
3. **Разговор с читателем или слушателем.** В театре при помощи монологов и реплик «в сторону» действующие лица пьесы могут обратиться напрямую к зрителям. На телевидении и в кинематографе герою для этого приходится говорить за сценой или за кадром, а иногда и глядя прямо в камеру. В прозе, написанной от первого лица, это основной прием — персонаж рассказывает о себе читателю.

Во всех трех случаях говорящее лицо действует вербально, а отнюдь не физически, и каждый из таких речевых актов движет сцену с его участием вперед, подталкивает его все ближе (позитивный сценарий) или отталкивает все дальше (негативный сценарий) от исполнения заветного желания. **Диалог как действие** — вот основной принцип нашей книги. 

Диалог как действие проявляет себя в одном из двух видов: 

**драматизированный** и **нарратизированный**.

[[2. Драматизированный диалог]]
[[3. Нарратизированный диалог]]

## Триалог 

это **средство построения драматизированного диалога двух персонажей через нечто «третье»**. «Третьим» может быть что угодно: предмет, вымышленная личность, некие общие воспоминания из прошлого — не суть важно.

Таким образом, персонажи не говорят напрямую друг о друге, так же как и не откровенничают о себе. Именно разговор «о другом» позволяет выражать им истинное в подтексте.

Волшебство триалога

В сухом определении триалог представляет из себя **разговор между тремя людьми**, по соседству с дуалогом — разговором двух и полилогом — беседой множества субъектов. Собственно, ничего особенного. Однако нас будет интересовать другая, более эффектная сторона триалога.
