 #Диалог 

«Нарратизированный» подразумевает «произнесенный за сценой». В таких случаях исчезает так называемая «четвертая стена» реализма, и герой выступает из драматических перипетий истории.

***Повторюсь: в строгом смысле нарратизированная речь — это не монологи, а диалоги, в которых герой совершает речевое действие, чтобы говорить с читателем, зрителем, с самим собой***. 

Рассказчик от первого лица в прозе или персонаж, говорящий с экрана или со сцены, может поведать читателю/зрителю об уже прошедших событиях или же возбудить их любопытство относительно того, что будет дальше. 

**Представьте, что Сёдерберг написал исповедь героя это в форме нарратизированного диалога, с которым доктор Глас обращается прямо к читателю**

«“Снам верить, так и дела не делать”. Ну конечно, вы знаете эту пословицу. Не надо ей верить. Почти все, что нам снится, гроша ломаного не стоит. Это осколки пережитого, и для нашего сознания они — ерунда, дребедень. Да, это так, и все-таки они никуда не деваются — как на чердаке, прячутся где-то в сознании и сидят себе там в темноте. Это нездорово. Правда, от некоторых снов польза всетаки есть. Помню, мальчишкой я полдня бился над геометрической задачей. Так и лег спать, а ее не решил. Но мозг-то не успокоился, работал себе, и решение мне приснилось. Надо сказать, сны бывают и опасные — подымаются, как пузыри на поверхность воды со дна. Стоит только дать себе труд и задуматься о них, как покажется, что они рассказывают вам о себе самом — о желании, которого вы и не хотели иметь, о страсти, о которой вслух и говорить-то стыдно. Не надо верить и им. А вот что надо — это как следует поразмыслить над ними при свете дня. Надо делать то, что следует делать здоровому человеку. Надо запихнуть их обратно в тусклую мглу — там им самое место. Если вдруг они налетят на вас ночью — смейтесь, пока они не перестанут влиять на вашу жизнь».

**Но если бы Сёдерберг, который писал еще и пьесы, избрал драматическую форму и сделал то же самое в виде диалога**

Глас и Маркель сидят в кафе. Поздний вечер переходит в ночь, они потягивают бренди после ужина. 

**ГЛАС**: 
		Знаешь пословицу «Снам верить, так и дела не делать»?
**МАРКЕЛЬ**: 
		Да. Моя бабушка часто так говорила, но, вообще-то, сны — это осколки дня, и сохранять их не стоит. 
**ГЛАС**: 
		Стоит или не стоит, а они живут себе на чердаке разума.
**МАРКЕЛЬ**: 
		Твоего разума, доктор, а не моего.
**ГЛАС**:
		Но ты согласен, что через сны к нам приходят озарения? 
**МАРКЕЛЬ**:
		Бывает. Мальчишкой я как-то полня бился над геометрической задачей, да так и пошел спать, не решив ее. Но мозг продолжал свое дело, и решение мне приснилось. Утром я проверил, и что же? Все сошлось, тютелька в тютельку.
**ГЛАС**:
		Нет, я не об этом. Знаешь, бывает такое... что-то вроде пузырей правды, которые всплывают из самой глубины... такие темные страсти, в которых не хватает духа признаться утром, за завтраком. 
**МАРКЕЛЬ**: 
		Если бы со мной такое было — а я не хочу сказать, что бывает, — я бы запихнул все это в темную мглу. Только там ему и место.
**ГЛАС**:
		А если бы эти страсти возвращались каждую ночь? 
**МАРКЕЛЬ**:
		Тогда я бы стал смеяться над ними во сне, пока окончательно не выбросил бы их из головы

[[4. Диалог и его основные инструменты]]
Все сказанное за пределами драматизированных сцен от первого или второго лица есть, по моему определению, нарратизированный диалог. Такие отрывки произносятся внутренним голосом с целью двинуть историю вперед и воздействовать на читателя практически с силой театрального монолога, обращенного непосредственно в зал или кинокамеру. Когда нарратизированный диалог переходит в поток сознания.