#Диалог 

Вторая функция диалога — **создание таких образов, каждый из которых явно отличался бы от всех других действующих лиц.** 

Человеческую натуру бывает весьма полезно разделить на две части: внешнее (то, кем человек хочет казаться) и истинное (тот, кто он есть на самом деле). Получается, что писатели создают своих героев из двух сообщающихся половин: 

- истинной личности 
- и ее словесного портрета.

## **Истинная личность**

Истинная личность, как понятно из самого термина, представляет собой человека во всей совокупности его психологических и моральных черт, правду, которая открывается, когда жизнь загоняет в угол, вынуждает сделать выбор, что-то предпринять. 

Основополагающий принцип выбора одинаков как для художественной, так и для нехудожественной прозы:
# - истинная сущность героя выражается лишь через рискованный выбор действия, который совершает человек, исполняя свое желание.

## **Словесный портрет**

Словесный портрет рисует героя в целом, знакомит нас со всеми его внешними чертами и привычками. Он выполняет три функции:

- интриговать, 
- индивидуализировать,
- убеждать.

**1. Интриговать**
Читателю/зрителю известно, что внешнее в герое не является его истинным, что его словесный портрет — это маска, личина, отделяющая мир от того человека, который за ней скрывается. Это вызывает у читателя интригу и вопросы: «Да, он представляется таким, но что он на самом деле? Честный или лжец? Милосердный или жестокий? Мудрый или глупый? Холодный или горячий? Сильный или слабый? Добрый или злой? Что кроется за его интригующим словесным портретом? Какой он?»

**2. Индивидуализировать**
До мельчайших деталей разработанный словесный портрет создает уникальное сочетание внешности, воспитания, физических данных, склада ума, эмоциональности, образования, опыта, воззрений, ценностей, вкусов и тончайших культурных влияний, которые придают индивидуальность именно этому герою

**3. Убеждать**
Убедительность образа героя, его слов, реакции, личности. Читатели/публика знают, что историй и их героев не существует в жизни. Но они знают и другое: чтобы увлечься рассказом, нужно на время поверить, или, говоря точнее, усилием воли подавить недоверие и без сомнений и рассуждений принять действия и реакции персонажа.
