Книг по обучению глубоких сетей пока не так уж много. Некоторые считают, что эта область еще не вполне устоялась и систематизировать ее пока не обязательно. Как вы наверняка догадались, мы с этим не вполне согласны. 
Фактически сейчас есть только две известные книги об обучении глубоких сетей: 

## Книги 

- в 2014 году вышла книга сотрудников Microsoft Research Ли Денга (Li Deng) и Донга Ю (Yu Dong) **Deep Learning: Methods and Applications,** в которой основной упор делается на приложения для обработки сигналов, то есть для анализа изображений и речи. 
- А совсем недавно, в конце 2016 года, вышла книга Иэна Гудфеллоу (Ian Goodfellow), Йошуа Бенджи и Аарона Курвилля (Aaron Courville) **Deep Learning**, в которой дается подробное и идейное введение в тему. Хотя эта книга, формально говоря, наш прямой конкурент, мы ее всячески рекомендуем; кстати, русский перево тоже уже существует. 

## Обзоры 

- Кроме того, есть целый ряд важных больших обзоров, которые до статуса книг не дотягивают, но дают очень широкое представление о глубоком обучении: ранний обзор Бенджи показывает состояние дел на 2009 год, его же более поздний обзор рассматривает глубокое обучение как обучение представлений (representation learning)  
- обзор Ли Денга сделан с уклоном в обработку сигналов 
- а обзор Юргена Шмидхубера (Jurgen Schmidhuber) дает очень подробный анализ истории основных идей глубокого обучения. 

Есть, конечно, и более специальные обзоры для конкретных областей: 
- обработки изображений, 
- обработки естественных языков и многих других. 

## Статьи

Из статей, в которых речь идет об обучении глубоких сетей «вообще», можно выделить 
- программную статью в Nature трех главных представителей глубокого обучения: Джеффри Хинтона, Йошуа Бенджи и Яна ЛеКуна (Yann LeCun).
- На более специализированные источники мы будем ссылаться на протяжении всей этой книги: область молодая, развивается она очень быстро, и в списке литературы, в который мы старались помещать только действительно важные статьи, источников уже накопилось немало. Кстати, следить за последними новостями глубокого обучения лучше всего на arXiv1 : новые работы по обучению глубоких сетей появляются там постоянно, и если вы не заходили на arXiv два-три месяца, может оказаться, что в вашей области уже произошла какая-нибудь очередная мини-революция, а вы и не заметили...