 #Диалог 

Как известно, основа любой истории — конфликт, то есть столкновение и противостояние нескольких сторон. Суть драматизированного диалога сводится к тому же, только в меньших масштабах. Драма невозможна без конфликта, из этого и исходит название.

В своей основе противостояние — это цепочка из **«действие -> ответная реакция»**. С диалогом все то же самое: в начале разговора у героя есть локальная мотивация, его желание, и есть другая сторона с противоположными убеждениями. Таким образом, герой в драматизированном диалоге не просто выговаривается и получает желаемое, а сталкивается с непредвиденной реакцией обратной стороны.

- # **В комическом и в трагическом диалоге репликами обмениваются персонажи, находящиеся в конфликте. Каждая строка несет в себе действие, совершаемое с определенным намерением, и вызывает реакцию по ходу сцены.** 

Это справедливо даже для сцен с участием лишь одного лица. Когда человек говорит: «Я зол на самого себя», кто на кого злится? Вы видите в зеркале свое отражение, и точно так же вы можете увидеть себя мысленным взором. Чтобы спорить с самим собой, разум создает второе «Я», и внутренний диалог действующего лица перерастает в динамическую драматизированную сцену двух конфликтующих половин человека, одна из которых может победить в споре, а может и проиграть. Вот почему все монологи — это, строго говоря, диалоги. Герой всегда говорит с кем-нибудь — пусть даже и с самим собой.

## Пример

> **КЭМЕРОН**
> Входи, присаживайся и отдохни.  
> Извини, мы поторопились с вечеринкой, но мы так рады, что ты вернулся, Дерек.  
> Может все это и выглядит смехотворно.

> **ДЕРЕК**
> Мне не смешно, Сэм.

Такт 1. Сцена начинается с максимально дружеского приветствия Кэмероном: он задает первичный настрой. Однако Дерек отвечает нескрываемым, но сдержанным раздражением.

> **КЭМЕРОН**
> Знаешь, а ты заставил толстяка понервничать.  
> Боялся, что в тюрьме тебе промыли мозги.

> **ДЕРЕК**
> Так и было.

Такт 2. Чувствуя настрой собеседника, Кэмерон переходит к прощупыванию почвы, косвенно высказывает свою настороженность. Дерек прямым ответом подтверждает опасения.

> **КЭМЕРОН**
> Видишь ли, все изменилось, Дерек.  
> Ты еще не знаешь, что мы сделали с помощью интернета.  
> Теперь все банды от Сиэтла до Сан-Диего работают вместе. Они не конкурируют. Они консолидируются.  
> Нам не хватает только лидера.  
> Тут ты нам и пригодишься. Ведь тебя все очень уважают, Дерек.  
> Когда будешь готов, мы об этом поговорим.

> **ДЕРЕК**
> Можешь забыть об этом.  
> С меня хватит, Кэм.

Такт 3. Кэмерон перешел на торг: он завлекает Дерека амбициями. Тот, в свою очередь, отвечает еще более прямым отрицанием: явно сообщает, что уходит.

> **КЭМЕРОН**
 Я понимаю, что ты вырос из этого вздора с бритыми головами. И слава богу.  
> Мне нравится твоя новая прическа.  
> Знаешь, что я тебе скажу, Дерек. Мы мыслим глобально. Все эти дешевые погромы…

> **ДЕРЕК**
> Ты не слушаешь.  
> Я покончил. Мне надоело дерьмо, которое творится там, и твое тоже.  
> С меня хватит.

Такт 4. Кэмерон продолжает торг, на этот раз он пытается предугадать смену направления взглядов собеседника. Дерека же очевидным образом злят дешевые попытки манипуляции: отрицание переходит в оскорбление.

> **КЭМЕРОН**
> Я понимаю, что ты чувствуешь. У тебя было трудное время…

> **ДЕРЕК**
> Не надо мне про трудное время. Ты ни хрена в этом не понимаешь!

Такт 5. Понимая растущее напряжение, Кэмерон уходит от торга и пробует пониманием успокоить парня. Дерек заводится еще сильнее: «понимание» босса лживо.

> **КЭМЕРОН**
> Я сам там был.

> **ДЕРЕК**
> Нигде ты не был! Я все узнал про тебя.  
> Ты отсидел два месяца, а потом сдал двух парней и они мотали срок за тебя.  
> Хватит лжи, Кэмерон!

Такт 6. Кэмерон реагирует несогласием, напоминая, что тоже побывал в тюрьме. Дерек молниеносно парирует знанием деталей о прошлом старика.

> **КЭМЕРОН**
> Ну, ладно. Это просто глупо.  
> На сегодня все.


## Принципы 


-   Интерактивность взаимодействия. Здесь нет пассивности одной из сторон диалога, когда все действие исходит от одного субъекта. Линия поведения обоих отталкивается строго от реакции оппонента.
-   Такты не повторяются. Герои не сыплются однотипными оскорблениями. Каждый такт привносит новую ноту в конфликт.
-   Сила противодействия соотносима с действием. Дерек не устраивает ссору на ровном месте в самом начале, когда Кэмерон его встречает по-дружески. Резкость его ответов растет последовательно, по мере увеличения давления со стороны босса.
-   Отложенная кульминация. Частично связана с предыдущим пунктом: пик конфликта — физическое столкновение, не спешит проявляться. Энергия противостояния копится и взрывается в самый нужный момент, когда раскрывается ключевой объект конфликта: брат Дерека.

[[4. Диалог и его основные инструменты]]

