 #Диалог 

**Сюжетный драйв** — это побочный эффект, возникающий, когда читатель захвачен историей. Перемены и открытия держат его в напряженном ожидании: «А что потом? А после этого? Как все обернется?» 

Пока части экспозиции из диалога проникают в глубину сознания читателя или зрителя, любопытство уже мчится вперед, опережая настоящее. Читатель/зритель узнает то, что хочет, своевременно, но не осознает, когда и как ему сообщили 31 интересующую его информацию, поскольку у него не хватает на это времени — он смотрит вперед, требуя нового.

Пример диалога, приводящего к ощущению сюжетного драйва через элементы экспозиции:

**— Ну а Орр — псих? 
— Этот уж наверняка.
— А его ты можешь отстранить от полетов? 
— Могу, конечно. Но сначала он должен сам меня об этом попросить. Так гласит правило. 
— Так почему же он не просит? 
— Потому что он сумасшедший,** — ответил Дейника. 
**— Как же он может не быть сумасшедшим, если, столько раз побывав на волосок от смерти, все равно продолжает летать на задания? Конечно, я могу отстранить его. Но сначала он сам должен попросить меня об этом. 
— И это все, что ему надо сделать, чтобы освободиться от полетов?** — спросил Йоссариан. 
**— Все. Пусть он меня попросит. 
— И тогда ты отстранишь его от полетов?** — спросил Йоссариан. 
**— Нет. Не отстраню.
— Но ведь тогда получается, что тут какая-то ловушка? 
— Конечно, ловушка,** — ответил Дейника. — **И называется она «уловка-22». «Уловка» гласит: «Всякий, кто пытается уклониться от выполнения боевого долга, не является подлинно сумасшедшим**

Да, это была настоящая ловушка. «Уловка-22» разъясняла, что забота о себе самом перед лицом прямой и непосредственной опасности является проявлением здравого смысла. Орр был сумасшедшим, и его можно было освободить от полетов. Единственное, что он должен был для этого сделать, — попросить. Но как только он попросит, его тут же перестанут считать сумасшедшим и заставят снова летать на задания. 

- Орр сумасшедший, раз он продолжает летать.
- Он был бы нормальным, если бы захотел перестать летать; 
- но если он нормален, он обязан летать.  
- но, если он не хочет летать, значит он здоров и летать обязан. 

Кристальная ясность этого положения произвела на Йоссариана такое глубокое впечатление, что он многозначительно присвистнул. — Хитрая штука эта «уловка-22», — заметил он. — Еще бы! — согласился Дейника». 

Если говорить о сюжетном драйве, в тот момент, когда читатель постигает неотвратимую логику «уловки-22», его ожидания делают резкий рывок вперед. Он начинает ломать голову: сумеет ли Йоссариан или любой другой персонаж избегнуть коварной ловушки этого абсурдного военного правила? **Читатель постоянно ищет ответы на вопросы, которые возникают, когда он делает открытия в экспозиции, и именно этот поиск становится мотором сюжетного драйва.**