#Диалог 

Третья основная функция диалога — **снабдить героя средствами для совершения действий**. Действие в историях бывает трех видов: 

- мысленное, 
- физическое 
- словесное

## **Мысленное**

Слова и образы формируют мысли, но сама мысль не станет действием до тех пор, пока не вызовет перемен в герое. Мысленное действие может выражаться через внешнее поведение, но, даже если и остается скрытым, невыраженным, герой, совершивший его, меняется. 
Это выводы, заключения, основания к явным действиям, решения, установления и изменения мнения, взглядов. 

## **Физическое**

Подразделяется на жест и задачу.

**Жест** - выражения лица, движения рук, осанка, прикосновение, ощущение себя в окружающей среде, особенности голоса, движений и т. д. Все это вместе взятое или меняет устную речь, или вообще заменяет ее, выражая чувства там, где бессильны слова.

**Задача** - делая конкретное действие, герой как бы решает какую-то задачу.

## **Словесное**

То, что говорит герой, трогает читателя/публику, только если действия, стоящие за словами, правдивы именно для этого героя именно в этот момент. 

Так что перед тем, как писать реплику, задайтесь вопросами: **что мой герой хочет получить от этой ситуации?** В этот самый момент что ему следует сделать для осуществления своего желания? Какие именно слова следует ему использовать, выполняя это действие? 

Произнесенные слова говорят о том, что герой думает и чувствует; действия, стоящие за словами, выражают его сущность. Чтобы раскрыть внутреннюю жизнь героя, найдите то, что скрыто в подтексте, и обозначьте глаголом в активном залоге.