#Диалог 

**Величина и качество диалога меняются в зависимости от уровней конфликта, используемых в ходе повествования.**

## **Конфликт в комплексе**

Конфликт прерывает спокойное течение жизни на любом из четырех уровней: 
- физическом (время, пространство и все, что они вмещают),
- общественном (институты и люди в них), 
- личном (близкие отношения: друзья, семья, влюбленные), 
- индивидуальном (сознательные и подсознательные мысли и чувства).

Сложные истории охватывают два, три, а то и все четыре уровня человеческого конфликта.

Авторы, обладающие широтой и глубиной видения мира, часто помещают свои рассказы с внутренним конфликтом на один уровень, физической борьбой — на другой, а потом сосредоточивают свое внимание на среднем регистре общественных и личных конфликтов, **то есть именно в тех двух местах, где звучит речь.**

В личные конфликты втягиваются друзья, семьи, влюбленные пары. По самой своей природе близость зарождается в разговоре, растет, меняется и заканчивается в разговоре. Личные конфликты, следовательно, вскипают в многослойном, многозначном диалоге. Например, вот разговор между Уолтером Уайтом и его женой из шестой серии четвертого сезона сериала «Во все тяжкие». Начиная с первого эпизода первого сезона словесный портрет Уолтера Уайта рисует нам нервного, ненадежного, обидчивого человека. Но к концу этой сцены мы видим проблеск его истинной личности.

**СКАЙЛЕР**. Я уже говорила — если тебе что-то грозит, пойдем в полицию, я прошу тебя. **УОЛТЕР**. О, нет! Про полицию я и слышать не хочу. 
**СКАЙЛЕР**. Думаешь, мне легко так говорить? Я знаю, чем это обернется для нашей семьи. Но если другого выхода нет, то мне плевать! Тебя застрелят, когда пойдешь открывать дверь... 
**УОЛТЕР**. О полиции больше ни слова! 
**СКАЙЛЕР**. Ты же не закоренелый бандит, Уолт! Просто взял на себя слишком много. Так им и скажем, правду скажем!
**УОЛТЕР**. Это неправда. 
**СКАЙЛЕР**. Еще какая! Учитель, рак, отчаянно нужны деньги... 
**УОЛТЕР** (поднимается). Все, хватит! 
**СКАЙЛЕР**. Тебя же заставили, и даже уйти нельзя! Ты же сам говорил, Уолт. Боже, о чем я думала? (пауза) Уолт, прошу, давай перестанем себе врать и признаем, что тебе грозит опасность. Уолтер медленно оборачивается к ней. 
**УОЛТЕР**. Ты с кем сейчас разговариваешь? Кого ты видишь перед собой? (пауза) Ты знаешь, сколько я заколачиваю в год? Ведь если я скажу, ты даже не поверишь. Знаешь, что будет, если я вдруг решу бросить мою работу? Бизнес такой величины, что мог бы попасть в NASDAQ, всплывет пузом кверху. Исчезнет! Перестанет существовать без меня! (пауза) Нет, ты точно не знаешь, с кем разговариваешь! Так что я подскажу. Мне не грозит опасность, Скайлер. Я сам — опасность. Кто-то откроет дверь и схватит пулю. Думаешь, я такой? Нет! Это я постучу в дверь.

(Выходит из спальни; Скайлер смотрит ему вслед)

- # Итак, чтобы создать сложную историю, автор должен овладеть двойным измерением диалога: внешней стороной сказанного и внутренней правдой.

Когда речь точно соответствует герою, мы можем прочесть его мысли и ощутить чувства, о которых он не сказал ни слова, вплоть до тех, которые скрываются в самой глубине подсознательного. 

Лучшие образцы диалогов как бы колеблются между внешним и скрытым «Я» героя.

Неудачный диалог не только звучит фальшиво, но и обезличивает участвующих в нем героев. Слабый диалог страдает множеством недостатков, среди которых и неверный выбор слов;