#статьи #криминалистика #серийные_убийцы #заговоры

https://selenadia.livejournal.com/420461.html

[[КГБ]] [[Разведки мира]]

Технология "Монстры": пробный шар Окончание.  
  
5. Александр Олимпиевич Бухановский.  
  
Чикатило - человек крайне наивный, слегка аутичный, замороченный на всей этой "дудочниковой" пионэрии-комсомолии, большевизьме-коммунизьме, прыжках через костёр, сильной руке и крутых ксивах.  
Все свидетели отмечают его крайнюю бесхарактерность, полную неспособность к конфликту. Им помыкали его же собственные подчинённые, грубил и слегка поколачивал малолетний сын, а жена так постоянно гоняла скалкой.  
Ничего странного в том, что устроился Чикатило работать снабженцем, чтобы почаще отрываться в командировках. Подальше от жены, да и ото всех, кто уже нашёл к нему ключик хамства и неуёмной напористости.  

 Ломать такого человека легко. А ещё легче, учитывая, что имел Чикатило диагноз "шизофрения". И вплоть до момента расстрела пребывал во внушённой кем-то иллюзии своей безопасности.  
Хотя и бросало его от "усё пропало, шеф" к эйфории и обратно не раз.  
  
И когда Институт Сербского объявил его вменяемым, и когда суд приговорил к смертной казни. А на момент ареста (учитывая, что ни о каком супер-мега-гипер-маньяке сам он, видимо, и не подозревал, а брал на себя убийства по одному, по принципу  
"эх, раз, да что там раз, ещё много-много раз!" и "семь бед, один ответ", ведь чем больше эпизодов, тем надёжней легенда о невменяемости),  
так и вовсе должно было казаться, что такой диагноз - непрошибаемый щит.  
  
Но костолом следователь Колесников вряд ли сумел бы раскрутить даже шизофреника Чикатило на такие признания.  
Тут нужен был другой ум - тонкий и вкрадчивый.  
  
Таким человеком был **Александр Олимпиевич Бухановский.**  
  
Человек, как мне кажется, вполне способный вдохновить американцев  
(лекции которым по этому вопросу впоследствии читал) на создание образа доктора Ганнибала Лектера. Видного, в общем, специалиста по маньякам.  
  
==**На Бухановского следствие вышло ещё в 1984м году.==**  
**==Тогда появилась версия, что серия убийств может принадлежать незаконным трансплантологам.**==  
  
У трупов отсутствовали глаза, гениталии (как пенисы с мошонками, так и матки с придатками), другие части тела.  
Эксперты утверждали, что преступник имеет медицинское образование. Стали искать трансплантологов и вышли на Ростовский мединститут  
(ныне Ростовский Государственный медицинский университет, с научно-исследовательскими подразделениями), в т. ч. на клинику РГМИ.  
  
Там незаконной трансплантологией занимались сразу несколько групп учёных.  
  
Одним из таких учёных был психиатр из Ростовского мединститута А. О. Бухановский. Который и был по этому делу допрошен. Ну тут необходимо сделать небольшое биографическое отступление.  
  
А. О. Бухановский получил свои фамилию и отчество от отчима - Олимпия Максимовича Бухановского.  
Настоящий отец Александра Олимпиевича - американский бизнесмен Джозеф Страссберг, Президент Gold Cross Construction Company в Нью-Джерси.  
Мать Александра Олимпиевича, Эвелина Арамовна, стоматолог.  
Дед, Арам Самуилович Саркисянц - считается создателем системы здравоохранения ЧИАССР (Чечни).  
Да, родился и вырос А. О. Бухановский в гор. Грозном.  
  
Бухановский, ещё в армии (куда был призван врачом) начинает заниматься генетикой **шизофрении.**  
Шлейф полуопальности и опасной близости к евгенике (и т. о. к нацизму) сохранялся за генетикой вплоть до перестройки (табу на генетику было только-только снято в 1963-65 гг).  
  
А Александр Олимпиевич специализируется по генетике шизофрении ещё в армии (ломброзианская, прямо скажем, тема!) и защищает по ней в 1977м году кандидатскую.  
В РГМИ, в котором незаконная трансплантология процветает не позднее 1970го  
(когда Бухановский устроился туда после армии медбратом).  
  
И там же, в РГМИ, Бухановский неожиданно переключился в 1980м на тематику транссексуализма.  
Более того, вскоре стал проводить уголовно наказуемые операции по перемене пола (причинение тяжких телесных, 108я ст. УК РСФСР, до 15 лет).  
Всего к Бухановскому обратились 400 транссексуалов, из которых 150 были прооперированы. Большинство - в советские времена.  
Отчего-то потом число желающих резко упало (возможно, проф переориентировался на иностранных клиентов, которых, в основном, и обслуживает созданный им в 1991м частный медицинский центр "Феникс").  
  
А ведь во время операций, время от времени, неизбежно случаются смерти.  
Как мог проводить такие операции Бухановский?  
Почему на это закрывала глаза администрация РГМИ?  
Даже если Минздрав неофициально санкционировал подобные эксперименты, как их могли доверить неспециалисту, да ещё и находящемуся под колпаком у КГБ, как сын американского капиталиста?  
  
Есть только один ответ на все вопросы.  
Эксперименты Бухановского (возможно, и его коллег) велись по инициативе самого КГБ, либо какой-то другой советской спецслужбы.  
Например, ГРУ (в Ростове штаб ВО и несколько спецобъектов ГРУ, вкл. бригаду спецназа).  
  
Каков интерес мог быть у генералов, принимавших решение по такого рода экспериментам? И как они обосновали это решение в руководстве КГБ (или ГРУ) и в ЦК?  
Хотя следует иметь в виду, что их задачу облегчал переход Ю. В. Андропова в 1982м году на должность сперва Секретаря, а затем и Генерального Секретаря ЦК.  
Вероятно, именно в этот период платонический интерес Бухановского к перемене людям пола воплотился в конкретные хирургические операции.  
  
КГБ с момента своего возникновения (ещё в качестве ВЧК и ГПУ) испытывал нездоровый интерес к паранауке и мистицизму. Особенно, связанным с человеческой сексуальностью.  
А тaкжe к проблематике сектантства. Что, с другой стороны, вполне понятно.  
  
"Перемена пола" - операция, непосредственно смыкающая науку с сектантсвом.  
В первую очередь, с такой гонимой и при Царях, и при Генсеках сектой, как скопцы  
(ветвь хлыстовства).  
Считается, что после разгрома скопчества в 1929м году, остатки секты сохранились... на Северном Кавказе.  
При этом, секта трансформировалась в т. н. "духовное скопчество" (т. е. воздержание без хирургической операции кастрации).  
  
Вполне возможно, что скопцы были взяты за одну из основ в моделировании чекистами будущих сект, таких, как "Белое братство" Марии Цвигун или "Аум Сенрикё" Сёко Асахары.  
И "перемена пола" (фиктивная, т. к. по-настоящему половую принадлежность сменить невозможно) могла рассматриваться в качестве перспективной разработки именно данного направления.  
  
С другой стороны, в рамках перемены пола велись эксперименты по пересадке эрогенных зон, проводились попытки вживления чужих половых органов  
(от мужчин к женщинам и обратно).  
Удача таких операций сулила баснословные барыши и внедрение КГБ в круги западной элиты. Перспективы необозримые.  
Можно, к примеру, пересадить мощный негритянский член белому старичку-миллиардеру...  
  
С другой стороны, есть некоторые основания считать, что перемена пола может способствовать омоложению организма. Отсюда прямой путь к **иммортализму**.  
Да и решаемые попутно иммунологические задачи ткж имеют прямое отношение к проблематике продления жизни.  
  
И кому заниматься всем этим, как не Бухановскому, с его выходом на американского папашу-бизнесмена!  
  
Вскоре после допроса Бухановского, он из подозреваемого неожиданно превращается в эксперта по маньякам.  
Хотя маньяками до этого никогда не занимался. Это не первая смена его интересов. Начинал Александр Олимпиевич, напомню, военным врачом в Североморске  
(там, где дислоцирован полк спецназа ГРУ), затем переключился на генетику шизофрении, затем незаконная перемена пола, и вот теперь -маньяки.  
  
В 1984 Бухановский, получивший доступ к материалам уголовного дела, составляет первый "перcпективный портрет" серийного убийцы, на семи страницах,  
а два года спустя - второй, более чем на ста.  
В них Бухановский якобы полностью предугадал появление Чикатило. Это ключевое доказательство по делу.  
  
А если посмотреть на вопрос чуть иначе?  
Возможно, ещё в 1984м году Бухановский озаботился поиском "козла отпущения"?  
М. б. портрет изначально писался "с натуры", под Чикатило?  
  
Во всяком случае, на тот момент, сам Бухановский выглядел куда подозрительней, чем Чикатило. И перевод его из подозреваемых в эксперты (с кругом научных интересов в виде генетики и отчекрыживания гениталий) выглядит крайне странно.  
  
Так или иначе, но после ареста 20 ноября 1990 года никаких улик на Чикатило нет.  
Не помог и обыск в доме Чикатило. Единственная находка, которой следствие попыталось придать "подозрительный" характер - это 23 кухонных и хозяйственных ножа, в общей сложности найденных в доме.  
(на которых не было найдено следов крови или каких-л. доказательств их участия хотя бы в одном из убийств)  
  
В качестве "подозрительных" можно рассматривать довольно широкий ассортимент домашних предметов.  
Скажем, в ином доме можно найти бутыль с концентрированной кислотой. Или мешок с негашёной известью.  
А в другом доме отчего-то хранится аж сто баночек с йодом. В третьем зачем-то лежат мешки для строительного мусора, хотя ремонт не ведётся.  
В четвёртом между паркетин можно обнаружить застарелые пятна чьей-то крови  
(не важно, если группа крови совпадает с группой крови хозяев).  
В пятом - коллекцию порнофильмов и фильмов ужасов.  
  
Странно, но у владельца видеомагнитофона Чикатило не было найдено даже стандартного в те годы для любой видеотеки "Кошмара на улице Вязов". А прикинем, чо было бы, найди менты у Чикатило такой фильм! Вот где "бесспорное" доказательство!  
  
У б-ва серийных убийц при обыске обнаруживаются многочисленные улики. Части человеческих тел, вещи жертв, одежда убийцы с пятнами крови жертв и те де.  
В доме Чикатило не было найдено ровным счётом ничего!  
  
Не было и отпечатков пальцев на местах многочисленных преступлений.  
Что говорит о том, что настоящие преступники работали в перчатках, возможно, в резиновых.  
А группа спермы, обнаруженной на некоторых трупах, была отнесена несколькими экспертами (по разным трупам разными) к IV группе (крови).  
"При условии, - добавляли все эксперты, - принадлежности материала одному мужчине".  
  
А у Чикатило была II группа!  
  
Результаты экспертизы настолько однозначно оправдывали Чикатило, что была придумана даже антинаучная теория "парадоксального выделительства"  
Суть теории в якобы существующих исключениях, при которых кровь принадлежит к одной группе, а сперма - к другой  
(что по мнению всех экспертов, как отечественных, так и зарубежных, есть полнейшая ахинея).  
  
Шёл девятый день задержания, а Чикатило ни в чём не признавался.  
Ну, окромя платонического интереса к старшеклассницам, в бытность его учителем в школе, интернате и ПТУ.  
На десятый день Чикатило должны были отпускать, без шансов когда-л. вновь привлечь по этому обвинению (ещё раз задаюсь вопросом: почему было хотя бы не попытаться поймать Чикатило на месте преступления, например, "на живца"?).  
  
И вот тут на сцену выступает Бухановский. О чём-то говорит с подозреваемым.  
И о чудо - Чикатило зовёт следователя и начинает брать на себя убийство за убийством.  
  
Первоначально Чикатило сильно путается в показаниях, сообщает много невероятных и прямо противоречащих материалам дела подробностей.  
Но новые приходы доброго доктора Лектера снимают проблему за проблемой.  
Чикатило (о котором свидетели говорили, как о человеке, неспособном удержать в памяти простейшие сведения по работе, вплоть до указаний директора через час после совещания и при помощи блокнота с рабочими записями)  
в деталях описывает места преступлений и сами преступления.  
  
Психологически показания Чикатило вполне убедительны.  
Как убедительны и показания олигофрена Каленика и его друзей, которых следствие раскололо на те же убийства парой лет ранее.  
Впрочем, убедительность показаний Чикатило - только для обывателя или на самый поверхностный взгляд.  
  
Во-первых, на всех допросах Чикатило, по большей части, отвечает односложно: "да", "нет", "как у вас там написано, так всё и было".  
Во-вторых, мотивы убийств, психологические механизмы такого умопомешательства остались туманными.  
  
По сути, Чикатило и следом за ним (или наоборот?) Бухановский тупо пересказывают традиционное гопническое "я не знаю, что на меня нашло".  
  
Но хуже всего то, что допросы Чикатило так и не пролили свет на исчезновение органов убитых.  
И это в-третьих.  
Чикатило рассказывал следствию только то, что следствие знало и без него, и ни одним фактом больше!  
  
Куда и как мог девать Чикатило вырезанные им (как, если он не имел медицинского образования?) органы жертв?  
Как мог при этом не замазаться кровью с ног до головы?  
Как мог не привлечь внимание случайных прохожих, грибников в лесополосе и те де?  
Ну, одна жертва, ну две, три.  
  
Но Бухановский (а за ним Колесников, Костоев и Яндиев) такими вопросами не задаётся.  
  
Бухановский (возможно, при содействии Колесникова) задним числом написал портрет Чикатило (и заменил им оригинальный документ), либо он изначально писал портрет с натуры, в рамках первой попытки повесить дело на шизофреника.  
Возможно, он и навёл на него, как специалист по шизофреникам (не в клинике ли РГМИ проходил лечение Андрей Романович?).  
  
Чрезвычайная пестрота происхождения и социальных ролей А. О. Бухановского вызывает изумление.  
Он и военный врач, и генетик, и психиатр, и хирург.  
  
По делу Чикатило он и подозреваемый, и эксперт, и неофициальный следователь, и работодатель адвоката Чикатило -Марата Заидовича Хабибулин (ныне работающего у Бухановского в "Фениксе").  
Поневоле закрадывается подозрение, что это лишь маски, а истинная социальная роль Бухановского - где-то на стыке.  
Гебешный сексот, посредник между гебьём и американским бизнесом, цеховик и врач-убийца.  
  
6. Чикатило, как жертва Системы.  
  
.. А вот факты, свидетельствующие о невиновности Чикатило, известны уже сейчас.  
  
1. На суде над Чикатило обвинением не было предъявлено ни одной прямой улики.  
Не было орудий преступления, пятен крови жертв на вещах обвиняемого, отпечатков его пальцев на месте преступления (или отпечатков пальцев жертв на вещах Чикатило).  
  
Не было "биологического материала" Чикатило на местах преступления, на трупах (напротив, имевшийся там "материал" полностью оправдывал Ч., отчего была выдумана антинаучная теория "парадоксального выделительства").  
Не было ни одного результата экспертизы, недвусмысленно указывавшего бы на Чикатило. Не было ни одного свидетеля, не то что спасшегося от рук "маньяка" или видевшего его в деле (как это довольно часто случается и при меньшем числе жертв), но хотя бы подтверждавшего присутствие Ч. непосредственно на месте преступления.  
Единственное исключение - явно фантазирующая свидетельница по делу Кати Закотновой (по которому уже был расстрелян некто Кравченко), но именно по этому эпизоду (единственному из 53) суд счёл вину Чикатило недоказанной!  
  
2. В деле полно чисто житейских странностей и прямых процессуальных нарушений. Процессуальные нормы не от нечего делать выдуманы. Они нужны как раз для того, чтобы исключить ошибки, подлоги и фальсификации.  
Когда, в отсутствие прямых улик, следствие и обвинение пользуется сомнительными рапортами, свидетелями, экспертами, экспертизами, потерпевшими, это дополнительно усиливает недоверие.  
Достаточно сказать, что несколько трупов по ходу следствия меняли пол.  
  
Когда "поблизости" от мест пребывания А. Р. Чикатило бывали обнаружены трупы  
(один - в ста км от места командировки Чикатило), следствие искало пропавших без вести женщин примерно в дни пребывания там Ч., а если подходящей женщины не было, то хотя бы пропавшего мужчину.  
Труп "имел" место, но не "имел" времени, а для привязки трупа к Ч. требовался пропавший в определённые даты - и тогда труп менял пол.  
А поскольку ездил по стране работавший снабженцем Чикатило много, то на сотни таких поездок несколько трупов удалось к нему за уши притянуть.  
  
3. Ключевые участники разоблачения Чикатило извлекли из дела ощутимую личную выгоду.  
  
Следователь Исса Костоев немедленно стал представителем Ельцина в Ингушетии  
(где в те годы крутилась тема с чеченскими авизовками и готовилась почва для создания Зоны Экономического Благоприятствования, превратившей в 1994м Ингушетию во внутрироссийский оффшор).  
Владимир Колесников стал Первым замом Министра внутренних дел.  
Александр Бухановский открыл собственный медцентр, ориентированный на русскоязычных жителей дальнего зарубежья (т. е. на разворовавших страну номенклатурщиков), ездил читать лекции в ФБР.  
Даже адвокат Чикатило, уверявший суд в виновности клиента, получил тёплую должность главного юриста в медцентре Бухановского.  
  
4. Показания Чикатило стали, фактически, единственной против него уликой.  
  
Что прямо противоречит тезису об особенной хитрости этого якобы серийного убийцы,  
13 лет успешно уходившего от ответственности.  
Ткж подробные показания Чикатило противоречат отмеченному всеми свидетелями факту чрезвычайно плохой памяти Александра Романовича. Первые показания Чикатило по каждому эпизоду содержали множество противоречий с установленными фактами и неоднократно впоследствии корректировались (обычно после бесед с Бухановским).  
  
Сам Чикатило в многочисленных письмах, заявлениях и обращениях утверждал, что показания из него выбивались, а следственные эксперименты подолгу предварительно репeтировались.  
  
5. Во время личных обысков и обыска квартиры не было найдено ничего, доказывающего причастность Чикатило к преступлениям. Тогда как в б-ве случаев длительной неуловимости преступника она достигалась путём совершения преступлений в домашних условиях и сокрытия вещдоков в доме преступника. Что приводило к избыточным доказательствам после поимки преступника (т. о. чем дольше преступник не был пойман, тем легче потом было доказывать его вину).  
  
Наиболее "подозрительными" были результаты личного обыска Чикатило, когда в его портфеле (или рюкзаке?) были, в числе многих прочих предметов, найдены перочиный ножик, кусок верёвки, кусочки тесёмки (возможно, срезанные оперативниками с находившихся в портфеле папок) и стандартная баночка вазелина  
(при том, что Ч. был объявлен импотентом, имитировавшим половой акт движениями ненайденного ножа).  
Каковые предметы, учитывая разъездной характер работы Чикатило и крайнюю скудость ассортимента советских магазинов того периода, абсолютно не выглядит странным  
(тот же вазелин для чего только не использовался!).  
  
Безусловно, этих "улик" совершенно недостаточно для доказывания вины  
Т. б. что непосредственно к трупам они никак не привязаны, ни показателями свидетелей, ни вещдоками на местах преступлений, ни результатами экспертиз.  
  
Значительно лучше аргументирована педофилия Чикатило, но и в ней нет полной уверенности. Может быть, на уровне платонического интереса к сексуально развитым старшеклассницам (старшеклассникам?), но не более того.  
Возможно, сексуальные страхи (и связанный с ними комплекс вины) Чикатило послужили одним из рычагов, заставивших его взять на себя чужие преступления.  
Плюс условный срок его сына (за грабёж, с пацанами, вьетнамских челноков).  
  
Следствию ничего не стОило поломать жизнь его сыну. Это могло побудить Ч. признать педофилию, а дальше - "коготок увяз, всей птичке пропасть".  
  
Уроки дела Ч. для российского обывателя в том, что нужно постоянно проверять каждый свой шаг на подозрительность с т. зр. косвенных улик в совершении какого-л. преступления, особенно таких, как терроризм, экстремизм, педофилия и серийные убийства.  
  
Так, наличие в домашней видеотеке большого кол-ва детективов, триллеров, фильмов ужасов, а ткж любых фильмов со сценами секса и/ или насилия может стать доказательством преступного образа жизни.  
Но и отсутствие таких фильмов может послужить доказательством инфантильности, от которой один шаг до педофилии и соотв. серийных убийств.  
Отсутствие видеотеки и вовсе - верное доказательство ненормальности.  
  
Развив в себе достаточный уровень подозрительности, можно приступить к обличениям окружающих, а в результате - идти в ментовку и сдаваться самому.  
  
Юмор нехороший, но примерно в таком духе мыслят стада отечественных самозванных обвинителей. У которых подозрительно всё и заслуживают жесточайшей кары все.  
  
А баночка вазелина или марганцовки в портфеле командированного - билет прямиком в камеру смертников. Паяльник среди домашних инструментов - верное доказательство бандитизма (что ещё с ним можно делать, с паяльником-то?).  
Как и найденный при обыске утюг.  
  
Есть ещё один козЫрный охренительский заход.  
Перечислить все ужасные преступления, в которых якобы виновна жертва предполагаемого оговора (вся линия аргументации относительно возможности оговора вообще и в данном конкретном случае, в частности, при этом полностью игнорируется, как если бы её не существовало).  
Обвинить сомневающихся в вине приговорённого "пособниками" и "врагами народа".  
  
И увенчать любые попытки дискуссии припечатывающим "его осудил суд, значит он виновен".  
  
6. Так кто же убивал?  
  
Предположу, что б-во убийств были совершены незаконными трансплантологами, в т. ч. и лично Бухановским.  
Деятельность которых крышевали ГРУ и подшевная ему курдо-йезидская ОПГ.  
Кстати, **Дед Хасан**, в последние годы, окончательно обосновался в Ростове.  
  
Ростов - портовый город, в фактический пригород которого превратился старинный город Азов.  
В советские времена он был известен, как "Ростов-папа", в пару к "Одессе-маме".  
Это два ведущих черноморских портовых города (т. к. Азовское море, по существу, является заливом Чёрного моря).  
Через канал Волго-Дон, Ростов сообщался ещё и с Волгоградом и далее с Каспийским морем. А Чёрное море было эпицентром тогдашней советской "теневой экономики".  
  
В чём был смысл советской "теневой экономики"?  
Это была компенсационная система, подчищавшая огрехи официальной плановой экономики и официальной уравниловки.  
  
Первым секретарям обкомов был необходим "пряник" для поощрения отличившихся директоров и их клиентелл. Таким "пряником" была неучтёнка.  
А ходовой "валютой" была продукция сельского хозяйства. Т. е. товары, произведённые на Юге России и Украины, а ткж импортированные из жарких стран через черноморские порты.  
  
В связи с чем и особая роль Кавказа и Новороссии, вкл. в "Кавказ" Ростовскую область.  
А поскольку центрами теневой экономики были штабы военных округов (левак гоняли военными эшелонами, чтобы избежать досмотров), то Ростов был важнейшим центром теневой экономики ещё и по этой причине.  
  
Естественно, вся теневая экономика курировалась советскими спецслужбами, а в конечном счёте, партийной разведкой.  
Но у спецслужб интересы простираются гораздо шире экономического стимулирования передовиков. И важнейшим интересом является сбор компромата. Или создание оного.  
  
Трансплантология хороша тем, что позволяет скомпрометировать реципиента незаконной пересадки органа.  
Дело в том, что б-во органов (кроме почек) приживаются довольно плохо. Проблема тканевой совместимости даже и сейчас стоИт очень остро. Орган умершего человека быстро деградирует и к пересадке становится негоден. А круг лиц, чьи органы годны к пересадке для данного конкретного реципиента, узок. За ними следует длительное время наблюдать, собирать анализы и те де. Чтобы донор был здоров.  
  
И если почку можно, в конце концов, взять одну, а другую оставить донору, то уже с печенью, например, это невозможно. Да и маловероятно, чтобы подходящий донор в подходящее время умер. Остаётся единственный выход: забирать органы у ещё живого донора (с последующей его эвтаназией).  
  
Элитник, умирающий сам, или с болью видящий, как умирают его дети, родители или любимая женщина, часто бывает готов на это пойти.  
А даже если он и не знал, что орган забирается ценой убийства, то вряд ли сможет впоследствии это доказать.  
И компромат по-прежнему остаётся (для политика, например) убойным.  
  
Вот с этой т. зр. трансплантология является для спецслужб суперинтересной темой.  
  
Большие деньги (кроме относительно дешёвых почек, органы стОят конечному приобретателю очень дорого) - это так, приятный бонус для исполнителей. Тут ставки совсем другие.  
Завербовать можно членов правительств, инсайдеров биржевой игры, видных учёных, военных...  
  
Другим средством не менее убойной компрометации может являться педофилия.  
  
Похоже, в Ростове параллельно разрабатывались обе темы.  
прод.сл .ч2. [http://selenadia.livejournal.com/420746.html](http://selenadia.livejournal.com/420746.html)