#unity 

Как обещал в видео вот вам краткий план развития который сработает в 9 случаях из 10. Если есть что добавить обязательно закидывайте в комменты.

### **1. Основа C# и программирования**

ULearn - идеальный бесплатный курс по основам языка в котором задачки про что-то осязаемое а не просто: "Сложите это с этим". Там нет проверок, если хотите что вас проверяли и направляли то идите к нам на платный курс.

Книги по типу Шилдта не советую из-за их нудности и бестолковости а Рихтера потому, что вам рано. Но может конкретно вам зайдёт.

### **2. Алгоритмы**

Мне понравилась "Алгоритмы. Вводный курс. Кармен Томас Х". Хороша тем, что маленькая и на пальцах разбирает основные алгоритмы. Реализуйте хотя бы парочку на C# и 99% задач будете решать моментально.

Большинство из книги есть на ULearn во-втором модуле, но я бы советовал сразу после первого перепрыгнуть на книгу и попробовать самому попробовать реализацию алгоритмов и структур. В ULearn всё-таки сразу показывают как это работает на C#.

### **3. Паттерны, проектирование и всякое такое**

Книга чистый код - не глубоко но вам даст набор штук которые просто повторяйте и будет хорошо.

Книга Сергей Тепляков. Паттерны проектирования в .Net. - От корки до корки. Если на собеседование затронут эту тему, то вы влюбите в себя с первых слов.

А больше вам и не надо.

### **4. JSON, API, веб запросы**

Накидайте в консолке программку которая получит отсюда JSON и выведет заголовок трёх случайных постов - https://jsonplaceholder.typicode.com/posts

### **5. Предметная область**

Если идёте в GameDev попроходите курсы на Dev2Dev по аналитике игр и геймдизайну. Они бесплатные и сразу разъяснят большинство понятий.

### **6. Домашний проект**

Резюме отправлять надо с проектом с открытым исходным кодом на GitHub. Пока будете туда паблишить плюс-минус разберётесь с Git.

Проект должен быть визуально приятен. Рядом с ссылочкой на репозиторий 1-2 красивых скриншота, так сильно повысится шанс что в него зайдут.

Не пытайтесь сделать уникальный проект, сделайте типовую штуку но хорошо.

- ## **ИТОГО**

В вашем резюме будет приятный проект с хорошим кодом. Увидев его сразу позовут на собеседование. На нём, чтобы показаться серьёзной конторой, вас начнут долбить вопросами трёх блоков:
1) Тонкости языка;
2) Алгоритмы;
3) Паттерны.

Всё что выше вас подготовит к самым распространённым вопросам. Могут ли что-то ещё хитрое придумать? Да, но это не важно. Вероятней всего вы на это как и другие не ответите.

У вас нет задачи прийти на собеседование самым умным, ваша задача показаться умней других.