[[Обучение без учителя]]

Второй вид машинного обучения – это обучение без учителя. Это когда мы позволяем нашей модели обучаться самостоятельно и находить информацию, которая может быть не видна очевидно для человека. В отличие от обучения с учителем, модели, которые используются в обучении без учителя, выводят закономерности и выводы на основе немаркированных данных (или unlabeled data). Помните, у нас был пример с цветками ириса. Так вот в данных, которые мы давали компьютеру, присутствовали ответы какой вид ириса мы имеем в зависимости от тех или иных размеров лепестка и чашелистника. А в немаркированных данных, у нас имеются данные и признаки, но мы не имеем ответа к какому виду или классу они относятся. Поэтому такие данные называются немаркированные. В обучении без учителя основными типами задач являются Кластеризация и снижение размерности. Если в двух словах, то снижение размерности означает, что мы удаляем ненужные или излишние признаки из наших данных, чтобы облегчить классификацию наших данных и сделать ее более понятной для интерпретации.

В этом случае у обучающей выборки нет меток классов, и перед НС стоит задача найти заранее не известные ответы. Нейронная сеть пытается самостоятельно найти закономерности в данных, извлекая полезные признаки и анализируя их. 

Например, [[Кластеризация]] — наиболее распространенная задача для обучения без учителя. Алгоритм подбирает похожие данные, находя общие признаки, и группируют их вместе.  
  
В обучении без учителя сложно вычислить точность алгоритма, так как в данных отсутствуют «правильные ответы» или метки. Но размеченные данные бывает сложно или слишком дорого получить. В таких случаях, предоставляя модели свободу действий для поиска зависимостей, можно получить определённый результат.

