#Машинное_обучение

[[Классификация]]

Методы распознавания, входящие в обе группы, связаны с процедурой обучения, в задачу которой входит постепенное усовершенствование алгоритма разделения предъявляемых объектов на классы. Массив исходных данных в обучаемой системе состоит из двух частей: обучающей выборки и тестовой выборки, используемой в процессе испытаний.

Если совокупность классов известна заранее, то обучение называют контролируемым ([[Обучение с учителем]]]). Если классы, составляющие обучающую выборку, неизвестны заранее до начала процедуры классификации, то обучение называют неконтролируемым, или [[Обучение без учителя]]. 

Главная особенность контролируемого метода классификации заключается в непременном *наличии «справочных» сведений о принадлежности к определенному классу каждого вектора измерений*, входящего в обучающую выборку. **Роль обучающего состоит в том, чтобы создать такую систему, которая позволила бы каждый вектор измерений, источник которого неизвестен, отнести к одному из уже известных классов.** 

Задача заключается в уточнении и оптимизации процедуры принятия решений. В основу процедуры положено понятие расстояния от рассматриваемой точки до границы, отделяющей пространство, характеризуемое определенными признаками. 

В обучении «**без учителя**» автоматическое устройство самостоятельно устанавливает классы, на которые делится исходное множество, и одновременно определяет присущие им признаки. Для разделения данных определяются критерии. При таком разделении не известны ни классы, ни их количество. Поэтому процесс организуется так, чтобы среди всех возможных вариантов найти такой, при котором группы обладают наибольшей компактностью